Dakle zanima me sto ce desava sa izvorisnim i odredisnim IP i MAC
adresama prilikom slanja paketa kroz mrezu preko vise routera do
odredista? (znaci od mene do R1, od R1 do R2, pa recimo od R2 do
odredista)

Molio bi neku dobru dusu koja zna (ili misli da zna:) da mi malo
pojasni ARP protokol na malo vecoj mrezi tj. ovo pitanje mi je
malo nejasno:

1) ARP upiti:
  a) prolaze kroz usmjerivaè pri èemu im se mijenjaju odredišne IP
adrese
  b) ne prolaze kroz usmjerivaè
  c) usmjeravaju se s obzirom na odredišnu IP adresu
  d) nikad ne dolaze do usmjerivaèa

i jos ova dva pitanja:

2) U LAN-u u kojem stanice implementiraju TCP/IP protokolni složaj 	
promatramo sadržaj okvira po segmentima. Na putu od izvorišne do
odredišne stanice koje razdvaja više usmjeritelja i komutatora:
  a) odredišna MAC adresa ethernetskog okvira uvijek je adresa krajnje
stanice
  b) izvorišna MAC adresa ethernetskog okvira uvijek je adresa
izvorišne stanice
  c) izvorišna IP adresa uvijek je adresa izvorišne stanice
  d) odredišna IP adresa uvijek je adresa sljedeæeg usmjeritelja

3) U LAN-u u kojem stanice implementiraju TCP/IP protokolni složaj
promatramo sadržaj okvira po segmentima. Na putu od izvorišne do
odredišne stanice koje razdvaja više usmjeritelja i komutatora:
  a) izvorišna MAC adresa ethernetskog okvira uvijek je adresa
izvorišne stanice
  b) odredišna MAC adresa ethernetskog okvira uvijek je adresa
sljedeæeg usmjeritelja, a odredišna MAC adresa na zadnjem segmentu je
adresa odredišne stanice
  c) odredišna MAC adresa ethernetskog okvira uvijek je adresa
odredišne stanice
  d) izvorišna IP adresa okvira uvijek je adresa prethodnog
usmjeritelja, a izvorišna IP adresa okvira na prvom segmentu je adresa
izvorišne stanice


Ja bi ponudio ove odgovore:
1) b
2) c
3) b


---


> 1) ARP upiti:
>   a) prolaze kroz usmjerivaè pri èemu im se mijenjaju odredišne IP
> adrese
>   b) ne prolaze kroz usmjerivaè
>   c) usmjeravaju se s obzirom na odredišnu IP adresu
>   d) nikad ne dolaze do usmjerivaèa

usmerivaèi/router-i razbijaju broadcast domenu, toèan odgovor je b, jer se 
usmjeravju IP paketi a ne ethernet okviri


---


> Dakle zanima me sto ce desava sa izvorisnim i odredisnim IP i MAC
> adresama prilikom slanja paketa kroz mrezu preko vise routera do
> odredista? (znaci od mene do R1, od R1 do R2, pa recimo od R2 do
> odredista)
> Molio bi neku dobru dusu koja zna (ili misli da zna:) da mi malo
> pojasni ARP protokol na malo vecoj mrezi tj. ovo pitanje mi je
> malo nejasno:

Da pokusam.. Recimo da pocinjes od svojeg racunala. To tvoje racunalo (s
jednim mreznim suceljem) nazovimo obicno racunala. Nasuprot takvom
racunalu postoji i ono racunalo koje je "neobicno" - ima ukljucene
funkcije usmjernika, ima vise mreznih sucelje i obavlja funkcije
usmjernika. Usmjernik u jednostavnijim slucajevima moze biti samo
racunalo, no inace su to specijalna racunala (npr. poynati Cisco
usmjernici i njihov IOS). Kao i takvi usmjernici, i tvoje racunalo ima
tablicu usmjeravanja. Njegova je tablica usmjeravanja jednostavna i obicno
sadrzi dvije rute - jedna opisuje lokalnu mrezu u kojoj se racunalo nalazi
(tj. polje "Next hop" u onoj slavnoj :) pojednostavljenoj tablici
usmjeravanja je prazno ili sadrzi nekakve nule) i drugu rutu koja je
default ruta i paket ce poslati kroz izlazno sucelje van prema usmjerniku. 

Drugim rijecima.. kada paket izlazi iz racunala, on moze biti namijenjen
za lokalnu mrezu ili za neku vanjsku (u tom slucaju je njegova sudbina
odredjena rutom prema van; ako uzmemo primjer nase jednostavne tablice
usmjeravanja od dvije rute, onda je to default ruta koja prema "longest
prefix match" usmjeravanju znaci nuzni pogodak).
Ako je paket namijenjen za lokalnu mrezu nacin na koji on stize do
odredista je pomocu ARP upita. Upravo je to problem LAN-a: broadcast (ARP)
promet preplavljuje lokalnu mrezu. Bilo kako bilo, ARP upit je upit u
kojem mi za poznatu IP adresu zelimo doznati nepoznatu MAC adresu. Tako da
ta komunikacija, iako je unutar LAN-a, ipak malo zadire u mrezni sloj. 

Ukoliko je paket namijenjen za vanjsku mrezu, iz racunala izlazi kroz
definirano "izlazno sucelje", a u polje "next hop" tablice usmjeravanja
zapisana mu je adresa sucelja usmjernika - dakle, njegov sljedeci skok je
do usmjernika koji ce procitati svoju tablicu usmjeravanja i znati sto
uciniti s paketom. IP adresa usmjernika u pojlu "next hop" i IP adresa
racunala iz tog razloga moraju biti u istoj mrezi. Nadalje, ono sto ce
npr. usmjernik napraviti kad mu paket stigne je.. pogledati ce odredisnu
adresu u paketu i provjeriti ima li kakvu rutu koja mu kaze kroz izlazno
sucelje treba dalje poslati paket..

A ono sto se dogadja s MAC adresama oslanja se na dosad receno i podlijeze
pravilu o enkapsulaciji. Ne uzimajuci u obzir portove, prikljucnice dakle
aplikacije i sl za put paketa kroz Internet vrijedi.. 
u Ethernet okviru je enkapsuliran IP paket s izvorisnom i
odredisnom IP adresom takva kakva je (one se ne mijenjaju; ne uzimajuci u
obzir prevodjenje adresa - NAT). Kada IP paket stigne do odredisne mreze
on se umata u Ethernet okvir i opet tu dolazi do preplavljivanja mreze ARP
upitima..

Uglavnom, mozda ces pronaci nesto detaljnije na
http://linux.zemris.fer.hr/index.php?option=com_docman&task=cat_view&gid=15&Itemid=26


---


> Moje mišljenje:
> 1)b

Tocno

> 2)b i c

samo c

> 3)a

b

MAC adrese ti se mijenjaju kako paket prolati kroz razlicite dijelove 
mreze, jer se u ethernet okvir stavljaju MAC adrese uredjaja koji paket 
salje u datom trenutku (trenutni korak), znaci neki ruter npr. i 
odredisna MAC adresa sljedeceg koraka, dok su IP adrese uvijek iste 
(odredisna i izvorisna).


---


>> MAC adrese ti se mijenjaju kako paket prolati kroz razlicite dijelove
>> mreze, jer se u ethernet okvir stavljaju MAC adrese uredjaja koji paket
>> salje u datom trenutku (trenutni korak), znaci neki ruter npr. i
>> odredisna MAC adresa sljedeceg koraka, dok su IP adrese uvijek iste
>> (odredisna i izvorisna).
>>
> To stoji za IP datagrame (da se unutar njega mijenjaju MAC adrese src-a i 
> dest-a), ali ethernet okviru (zaglavlju) router ne smije promijenti sadrzaj 
> (nema tu ovlast pristupa podatkovnom sloju)

MAC adresa se ne nalazi unutar IP datagrama (enkapsulacija ide obrnutim
putem - sto si blize prijenosnom mediju overhead je veci; IP paket je
payload okviru podatkovnog sloja).

odgovor:

Da naravno, krivio sam sa izrazio, mislio sam reci da ruter uzme IP datagram 
iz starog okvira i doda nove MAC adrese u sklopu novog eth okvira (MAC svog 
izlaznog sucelja i MAC sljedeceg rutera), ali ne prosljeduje onaj stari eth 
okvir s LAN-a dalje na mrezu. Cijelo pitanje je u biti dvosmisleno, jer se 
ne zna o kojem se eth okviru radi (starom ili novom)


---

> 3) U LAN-u u kojem stanice implementiraju TCP/IP protokolni slo?aj
> promatramo sadr?aj okvira po segmentima. Na putu od izvori?ne do
> odredi?ne stanice koje razdvaja vi?e usmjeritelja i komutatora:

Ovo pitanje nije baš najbolje sroèeno.  Treba biti jasno da ethernetski 
okvir koji nosi IP datagram prestaje postojati kad doðe do usmjerivaèa 
kroz koji IP datagram mora proæi prema nekom daljnjem odredištu.  Na 
izlaznom suèelju na koje se IP datagram prosljeðuje, nastaje novi 
ethernetski okvir koji s onim prethodnim nema nikakve veze, osim što 
nose isti korisnièki sadržaj, tj. IP datagram.

Ovako postavljeno pitanje možda sugerira da kroz usmjerivaè "prolaze" 
ethernetki okvir koji mijenjaju sadržaj, što nije toèno.


---
